# #1

> 01/05/22

Aujourd'hui on va revoir un peu nos bases de lycée avec [le projet Euler](https://projecteuler.net/archives), un site qui met à disposition des problèmes simples et de plus en plus difficiles. Je n'en ai jamais résolu donc c'est le moment de nous y mettre. On y va avec [le premier problème du site](https://projecteuler.net/problem=1). Je vais dans un premier temps faire une résolution strictement mathématique et ensuite proposer une seconde manière avec l'informatique.

!!! tldr "Ennoncé"
    If we list all the natural numbers below $10$ that are multiples of $3$ or $5$, we get $3, 5, 6, 9$. The sum of these multiples is $23$.

    Find the sum of all the multiples of $3$ or $5$ below $1000$.

Désolé pour les non anglophones, mais ce problème nous demande donc de trouver la somme des entiers naturels, multiples de $3$ ou $5$, stricement inférieurs à $1000$.

## Résolution mathématique

Pour ce problème, ce qui m'est venu à l'esprit était d'abord de décomposer cette somme. En effet puisque nous cherchons la somme des multiples de $3$ ou $5$, on peut utiliser deux ensembles pour ensuite les additionner. Prennons $A$, l'ensemble des multiples de $3$ strictement inférieurs à $1000$, et $B$, l'ensemble des multiples de $5$ strictement inférieurs à $1000$. Il nous sera plus simple de calculer l'un puis l'autre et les "additionner" pour trouver $C$, l'ensemble des multiples de $3$ ou $5$ strictement inférieurs à $1000$.

$$
A = \sum_{n = 0}^{333} 3n, \quad B = \sum_{n = 0}^{199} 5n
$$

Bien, nous avons alors nos deux ensembles de multiples, respectivement de $3$ et de $5$, strictements inférieurs à $1000$. Mais on ne peut pas en l'état simplement additionner ces deux ensembles pour avoir la solution à notre problème de base. En effet, il existe dans ces deux ensembles, **des multiples de $3$ et de $5$, ce qui rendrait notre somme totale plus importante que la solution**, car nous aurions compté certains multiples plusieurs fois.

Pour ce faire nous allons utiliser [la théorie des ensembles](https://fr.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9orie_des_ensembles), et plus particulièrement [l'algèbre des parties d'un ensemble](https://fr.wikipedia.org/wiki/Alg%C3%A8bre_des_parties_d%27un_ensemble) pour calculer la somme des multiples sans doublons.

$$
C = \left( A \cup B \right)
$$

$C$ est donc l'ensemble des multiples sans doublon de $3$ ou $5$ strictement inférieurs a $1000$. Calculons a présent la somme des élements qui le composent :

$$
S = \sum_{x \in C} x = 233168
$$

## Résolution informatique

Je vais utiliser Python pour ce problème :

```python
# Liste des multiples de 3 ou 5
multiples = list()

# Pour tout entier naturel x strictement inférieur à 1000
for x in range(1000):
    # Si x est un multiple de 3 ou 5 (sans doublon)
    if x % 3 == 0 or x % 5 == 0:
        # On l'ajoute à la liste des multiples
        multiples.append(x)

# Affichage de la somme des éléments de la liste
print(sum(multiples))

# 233168
```
