# 4

> 19/06/22

On continue avec le [projet Euler](https://projecteuler.net). Le probleme 5 nous propose de jouer avec des multiples communs :

!!! abstract "Ennoncé"
    $2520$ is the smallest number that can be divided by each of the numbers from $1$ to $10$ without any remainder.

    What is the smallest positive number that is evenly divisible by all of the numbers from $1$ to $20$?

On pourrait tout de suite donner un multiple des nombres de $1$ a $20$ :

$$
n = 1 \times 2 \times \ldots \times 19 \times 20 = 2432902008176640000
$$

Mais il ne s'agit pas la du plus petit multiple de ces nombres. Nous allons voir comment determiner si un nombre est un multiple d'un autre.

## Multiplicite

Oui la question peut sembler triviale, mais elle est essentielle pour comprendre le probleme. Comment savoir si un nombre est multiple d'un autre ?

Il faut passer par la division euclidienne des deux termes et regarder le reste de cette division, s'il vaut $0$ le diviseur est multiple du quotien.

$$
\text{Si} \ n \equiv 0 [x] \ \text{alors} \ x \ \text{est multiple de} \ n
$$

## Trouver le plus petit multiple commun

Il doit exister une astuce mathematique pour le calculer, mais avec mes connaissances actuelles je vais simplement utiliser la programmation pour resoudre ce probleme :

```python
# x est la solution cherchee
x = 1

# Boucle infinie
while True:
    # modulus est une variable que j'utilise pour savoir si x est un multiple de n
    modulus = True
    # Iteration des 20 premiers entiers (1)
    for n in range(1, 20):
        # Teste si x est multiple ou non
        if x % n != 0:
            # Si x n'est pas multiple, on passe a l'iteration suivante de la
            # boucle
            # Pas besoin de tester les entiers restants
            modulus = False
            break
    # Si modulus est vrai a ce moment, cela signifie que x est bien un multiple
    # des nombres de 1 a 20
    if modulus == True:
        # Affichage de x
        print(x)
        break
    
    # Si modulus est faux, x n'est pas un multiple des nombres de 1 a 20, on
    # l'incremente et on recommance la boucle
    x += 1

# 232792560
```

1. Note : j'aurai tout aussi bien pu tester chaque entier manuellement, j'ai optimise la lecture du code et son adaptativite. En effet on peut simplement changer $20$ pour changer les multiples communs.

Le programme trouve $232792560$ comme solution. Il s'agit bien de l'entier le plus petit multiple des nombres de $1$ a $20$.